Il était une fois un gentilhomme qui épousa en secondes noces une femme, la plus hautaine et la plus fière qu'on eût jamais vue. Elle avait deux filles de son humeur, et qui lui ressemblaient en toutes choses.  Le mari avait de son côté une jeune fille, mais d'une douceur et d'une bonté sans exemple. 



La pauvre fille souffrait tout avec patience, et n'osait s'en plaindre à son père qui l'aurait grondée, parce que sa femme le gouvernait entièrement. 



Il arriva que le fils du roi donnât un bal, et qu'il priât toutes les personnes de qualité d'y venir.



Cendrillon les conseilla le mieux du monde, et s'offrit même à les coiffer ; ce qu'elles voulurent bien. 




Enfin l'heureux jour arriva, elles partirent, et Cendrillon les suivit des yeux le plus longtemps qu'elle put ; lorsqu'elle ne les vit plus, elle se mit à pleurer. Sa marraine, qui la vit tout en pleurs, lui demanda ce qu'elle avait. 




Elle la mena dans sa chambre, et lui dit : « Va dans le jardin et apporte-moi une citrouille. » 




La fée dit alors à Cendrillon : « Hé bien, voilà de quoi aller au bal, n'es-tu pas bien aise ?
— Oui, mais est-ce que j'irai comme cela avec mes vilains habits ? »



Elle partit, ne se sentant pas de joie.




Elle dansa avec tant de grâce qu'on l'admira encore davantage. 




Dès qu'elle fut rentrée, elle alla trouver sa marraine, et après l'avoir remerciée, elle lui dit qu'elle souhaiterait bien aller encore le lendemain au bal.




Le lendemain, les deux sœurs allèrent au bal, et Cendrillon aussi, mais encore plus parée que la première fois. 



Elle laissa tomber une de ses pantoufles de vair, que le prince ramassa bien soigneusement.




Quand ses deux sœurs revinrent du bal, Cendrillon leur demanda si elles s'étaient encore bien diverties, et si la belle dame y avait été. 




Le fils du roi fit publier à son de trompe qu'il épouserait celle dont le pied serait bien juste à la pantoufle. 




Approchant la pantoufle de son petit pied, il vit qu'elle y entrait sans peine.




Il la trouva encore plus belle que jamais, et peu de jours après, il l'épousa. 


